---
title: "Заметки по философии"
---

* [^1]Формы постижения мира (выведенные в "Феноменологии духа"):  
  1. **религиозное** — земная жизнь представляется в виде жизни на небе;  
  2. **в образах** (искусство);  
  3. **в понятиях** — высшая форма.

* Философия — наука о всеобщих закономерностях.[^2]  
* Признание классовости философии и есть объективный подход.[^3]

---

* Отсутствие редукции к общему знаменателю — признак эклектики и непоследовательности.  
* Наука начинается там, где в единичных явлениях начинают видеть их закон, где случайность рассматривается как своё-другое необходимости, то есть как способ её осуществления (если мы абсолютизируем случайность, никакая наука невозможна).

---

* Диалектика — логический скелет для исследования и систематизации мира. Диалектика необходима, когда вы выходите на широкий простор исследования.  
* Категории диалектики — снятие, отражение, следствие материи.  
* Диалектика = логика = теория познания.  
* В истории есть 2 системы категорий познания: теория познания Гегеля и становление капитала Маркса.  
* Диалектика — процесс осознания отражения предмета человеком.  
* Диалектика нужна для областей, в которых нельзя провести эксперименты (создание стоимости, процессы производственных отношений, т. д.).  
* Задача диалектики: верно отразить мир, чтобы преобразовать его.  
  * Вульгарный материализм отличается от диалектического тем, что он созерцательный, а не деятельный.  
  * Не знающий как преобразовывать мир будет ведомым.  
* Категории диалектики — категории познания человеком окружающего мира; не идеалистичны.  
* «Наука логики» — снятие всей предшествующей философии.

* Конкретно-всеобщее — сущностное условие для возникновения множества.  
* Человек — тот, кто создаёт орудия труда. (Маркс) Создание орудий труда — конкретно-всеобщее. Мышление — не условие появления человека, а следствие создания орудий труда. Мышление — абстрактно-всеобщее, определённость.  
* Всё (включая понятия, законы) находится в становлении.  
* Надо найти конкретно-всеобщее в окружающих процессах, чтобы преобразовать мир.

* Диалектика — последовательная индукция; путь, выводящий за грани конкретного к абстрактному, чтобы исследовать в рамках абстрактного конкретное, за грани дедукции, т. е. того, что можно посчитать, измерить.[^4]

*Илья Ярский*

* Диалектику надо изучать, чтобы быть всесторонне развитым, не занимаясь отдельно изучением всех предметов, т. к. это невозможно. Изучить диалектику — единственный способ знать истину обо всём.[^5]

---

* Все думают, что определение — договорённость о терминах. Определение — качество, имманентное явлению на всём протяжении его развития. Такое качество капитализма: частное присвоение прибавочного продукта на основании частного владения средствами производства.[^6]

---

* Признаки — наблюдаемые свойства явления. Наблюдаемые свойства, при равных истоках аналогичных явлений, целиком зависят от среды пребывания и могут изменяться в ходе своего развития.  
  Признак — следствие глубинных причин, величина изменяемая, зависящая от среды и фазы развития.[^7]  
* Государство как инструмент насилия господствующего класса в определённых условиях среды вырабатывает сходные признаки, которые могут совпадать или не совпадать.[^8]  
* Неспособность принять явление в диалектическом развитии, а не в виде набора признаков, которые только доступны эмпирическому наблюдению, приводят к ложному пониманию сути понятий.[^9]

---

* Конкретное — не одностороннее. Если вы берёте что-то противоречивое и видите лишь одну сторону, вы абстрагировались от другой стороны. Это абстрактное.[^10]

---

* Противоположность — единство двух противоположных сторон. Значит, эти стороны находятся в единстве. Значит, в каждой стороне есть другая.[^11]  
* [^12]Противоположности могут быть в единстве только борясь.  
  * Для противоречия характерна исключающая рефлексия (одна противоположность предполагает и исключает другую, иначе это не противоположность), приводящая к его разрешению и оседанию в основание.  
* [^13]Истина противоречива. Диалектические истины выражаются двумя противоположными утверждениями.  
  Достоверность, правда односторонни.  
  * Достоверность выше правды. Истина выше достоверности.

* [^14]2 определения истины:  
  * соответствие  
    1. понятия объекту (созерцательная);  
    2. объекта понятию (диалектический материализм).

* Релятивизм — диалектика дураков.[^15]  
* «Полное единомыслие человеческого рода — такой же идеал, как абсолютная истина.»[^16]

---

# **Примеры бессилия формальной логики**[^17]

1. **Движение** состоит в том, чтобы одновременно находиться и не находиться в точке.  
    Если вы будете формально-логически утверждать, что вы здесь находитесь, то вы будете здесь стоять.  
   Если вы будете утверждать, что вы в этой точке не находитесь, как получилось, что вы её перелетели? И даже если вы её перелетаете, всё равно вы в ней находитесь. Как может быть, что вы в ней не находились?  
   Поэтому выразить механическое движение можно только двумя противоположными формально-логическими утверждениями:  
   1. предмет находится в этой точке,  
   2. и не находится одновременно.  
2. **Развитие** — движение от низшего к высшему, от простого к сложному. Движение и изменение. Чтобы выразить любое изменение, надо говорить, что то, что изменяется, остаётся тем же самым, но становится в то же время и другим. Причём постоянно оно и то же самое, и другое. Т. е., если оно только постоянное, оно не изменяется. Что равно самому себе, в то же время не равно самому себе.  
   Поэтому без диалектики шага нельзя сделать для точного изображения действительности.

---

* **Метод** — осознание формы внутреннего самодвижения содержания предмета.[^18]  
* **Время** — одна из форм существования материи, берущая не протяжённость в пространстве, а последовательность.[^19]

* «Всё течёт, всё меняется» *(Гераклит)* — на этом основывался Гегель.[^20]

* Человек, зная общее, двигается быстрее в частном.[^21]  
* Новое всегда слабее старого. (Гегель)[^22]  
* Источник самодвижения — противоречия.[^23]  
* Аналогия — худший вид рассуждения. (Гегель)[^24]  
* Свобода — господство над обстоятельствами со знанием дела. (Marx)[^25]  
* По поводу мнений спорить глупо. Надо спорить по поводу знаний. «Вот особое мнение, давайте его послушаем.» А знания вы не хотите послушать?  
  Гегель говорил: «Этот человек снижает знание до мнения». А мы должны возвышать мнение до знания.[^26]  
* Из любой навозной кучи можно извлечь зёрна.

* **Умный человек** — тот, кто может самостоятельно сделать правильные выводы.[^27]  
* Люди, которые мечутся, не годятся на роль учителей.[^28]

* Научный факт — эмпирический факт, включённый в научную теорию.[^29]

* В основании математики — неопределяемые понятия (точка, прямая, плоскость) и аксиомы.[^30]

* Человечество существует только в отдельных индивидах.[^31]

* Маркс применил к обществу (— наивысшей форме развития материи) категории, разработанные Гегелем, которые сам Гегель применить к обществу не смог (т. к. не был материалистом). Он применил всеобщие категории для решения самой важной для человечества проблемы. Этим Маркс поднял философию на более высокую ступень.

* Бог есть выражение неравенства. Поэтому Он пришёл в гнев, когда люди вкусили запретный плод, потому что они могли узнать, что добро, что зло, и могли стать "как боги".[^32]

---

# **Хайдеггер**[^33]

* Главный вопрос философии Хайдеггера: почему есть сущее, а не наоборот ничто?  
* Сущее — непосредственное бытие (то, что перед взором; хлеб, который готов к обеду, а не в магазине).  
* “Почему есть сущее?” — глупый вопрос. Потому что сущее и есть то, что есть. Потому что это бытие, а не ничто. Потому что бытие — это не ничто.  
* Есть философы, как Хайдеггер, которые выхватывают какие-то категории у Гегеля, и, вместо того, чтобы пойти вперед, как Маркс, Энгельс, Ленин, пытаются жонглировать этими понятиями. Употребляют их, не понимая, что они означают.

---

* Юмор может создавать смыслы, сатира — нет; она всегда вторична.[^34]

---

* Германская классическая философия являлась выражением освободительной борьбы буржуазии против абсолютизма и остатков феодализма. Немецкая классическая философия явилась ответом на французский материализм и Великую революцию с точки зрения интересов экономически и политически отсталой германской буржуазии. Положительные и отрицательные стороны герман, философии объясняются отсталостью нем. действительности. Расцвет идеализма возможен был в эту эпоху потому, что буржуазия еще не ставила перед собою практически задачи борьбы с существующим миром. Она жила в мире «идей», отвлеченной мысли.[^35]  
* Гегель: Немцы живут прежде всего в царстве мысли. Французы же—народ практический. Они стремятся осуществить свои идеи в действительности. Реформация устранила все, что препятствовало свободному развитию духа и жизни. Протестантскому миру противостоит мир католический, к-рому чуждо понятие свободы.  
* В своей блестящей «Истории философии» Г. отстаивает ту мысль, что история философии и есть собственно философия, что во все времена существовала одна лишь философия, различными ступенями к-рой являются отдельные философские системы. Историческая последовательность философских учений составляет не результат случайной, смены одних «мнений» другими, а необходимый процесс развития одной и той же философии  
* Все отдельные философские системы содержатся в философии, как моменты единого целого. Каждая философия выдвигает необходимо какой-либо принцип, к-рый последующим развитием философской мысли не отвергается, а сохраняется в качестве подчиненного момента.  
* основн. задача науки и философии со времени Г. сводится к необходимости изучения мира и самого человеческого мышления, под углом зрения их движения, изменения, развития.  
* «Сущность всего конечного состоит в том, что оно само себя снимает». Диалектика является поэтому принципом всякого движения, всякой жизни и всякой деятельности.  
* Основное требование научного познания состоит в том, чтобы отдаться движению и жизни самого предмета и раскрыть внутреннюю его необходимость. Движение же предмета, его жизнь выражается в том, чтобы стать другим, чтобы изменяться и стать своим имманентным содержанием. Т. о., содержание показывает, что его определенность не получена от другого и не нацеплена извне, но оно само дает ее себе и становится сначала моментом, а потом целым».  
* Движение же есть осуществленное противоречие, поэтому единство противоположностей и составляет основной закон всего сущего.  
* Аналитическое мышление ограничивается по преимуществу расчленением предмета. Диалектическое же мышление стремится раскрыть процесс развития в целом, для чего необходимо восхождение от абстрактного к конкретному, т. е. от момента возникновения вещи, от простейшей ее формы через смену различных ступеней развития к высшей развитой форме, содержащей в себе все богатство определений, множество противоположных свойств. Каждая низшая форма порождает путем развития своего содержания высшую форму.  
* Диалектический метод не вносит ничего субъективного в предметы, подлежащие исследованию; он имеет своей задачей воспроизвести ход развития самого предмета. Поэтому диалектический метод является объективным методом, т. е. единственно научным.  
* Логический метод исследования,—говорит Энгельс,—есть тот же исторический метод, только освобожденный от его исторической формы и от нарушающих стройность изложения исторических случайностей.  
* началом всякого знания является незнание, что зная начало, мы знаем, что мы еще ничего не знаем о предмете, кроме разве того, что он есть. Мы, т. о., начинаем с бытия, к-рое лишено всякого содержания. Но такое бытие есть чистая мысль и равно ничто. Однако, между ними существует то различие, что бытие есть положительное, а ничто—отрицательное выражение одной и той же мысли.  
* Всякое бытие, которое содержит в себе свое отрицание, есть конечное бытие, отрицание же составляет его границу, которая делает его чем-то определенным. Бытие конечного обнаруживается в его отрицании. Поэтому Спиноза был прав говоря, что всякая определенность есть отрицание. Наличное бытие, стало быть, есть бытие определенное, конечное и ограниченное. «Наличное бытие,—говорит Гегель,—есть бытие с некоей определенностью, к-рая есть непосредственная или сущая определенность, есть качество».   
* Только посредством перехода одного состояния в другое конечное достигает бесконечного  
* Г-ем развивается диалектика основания и следствия, материи и формы, вещи и ее свойств, явления и закона, целого и частей, силы и ее обнаружения, внешнего и внутреннего. Все эти категории разработаны Г. почти с исчерпывающей полнотой; несмотря на это, диалектика сущности не получила еще широкого и сознательного применения в области конкретных наук. То же самое относится и к отделу «Действительность», где Г-ем разработаны проблемы возможности, случайности и необходимости, а также категории «абсолютного отношения»—субстанциональность, причинность и взаимодействие.  
* первый формулировал идею единства материи, пространства и времени, что он предчувствовал всеобщее значение электричества  
* Основные этапы в истории философии составляют необходимые ступени развития идеи как сущности мира. Эти необходимые ступени, развертывающиеся во времени, совпадают с логической последовательностью определений идеи в понятиях. Категория бытия составляет начало логики и первую ступень в истории философии, поскольку эта категория представлена элеатами; философию Гераклита определяет понятие становления. Философия Демокрита определяется понятием в\-себе-бытия. Категория сущности выступает в философии Платона; у Аристотеля мы имеем дело с понятием. У стоиков, эпикурейцев и скептиков в форме абстрактной всеобщности выступает понятие субъекта. Неоплатонизм выдвигает понятие конкретной идеи, чем и завершается древняя философия. Основу средневековой философии составляет противоположность между сущностью и формальной рефлексией. Новая философия есть по существу философия духа. Декартова философия образует ступень сознания; философия Канта и Фихте—ступень самосознания. Философия Шеллинга стоит на ступени разума. Гегелева философия завершает все развитие в целом, выступая как абсолютное знание, абсолютная истина.  
* Основное противоречие в философии Г. составляет несоответствие между методом и системой. Система Г. составляла консервативную сторону, метод же—революционную сторону его учения.   
* «те последователи Г., к-рые более подчинялись влиянию диалектического элемента, в самом деле понимали ее (философию Г.), подобно Герцену, как алгебру революции; те же, па которых сильнее влиял элемент абсолютного идеализма, склонны были принимать ее как арифметику застоя» (Плеханов).

---

* Если появляется нечто, оно не исчезает полностью никогда, потому что в становлении оно переходит в новое качество в снятом виде. Диалектическое снятие — отрицание с удержанием.[^36]

[^1]:  Клим Жуков

[^2]:  Клим Жуков

[^3]:  Роман Осин

[^4]:  Клим Жуков

[^5]:  Клим Жуков

[^6]:  Клим Жуков

[^7]:  Клим Жуков

[^8]:  Клим Жуков

[^9]:  Клим Жуков

[^10]:  Михаил Васильевич Попов

[^11]:  Михаил Васильевич Попов

[^12]:  Михаил Васильевич Попов

[^13]:  Михаил Васильевич Попов

[^14]:  Михаил Васильевич Попов

[^15]:  Михаил Лифшиц

[^16]:  Михаил Лифшиц

[^17]:  Михаил Васильевич Попов

[^18]:  Михаил Васильевич Попов

[^19]:  Михаил Васильевич Попов

[^20]:  Михаил Васильевич Попов

[^21]:  Михаил Васильевич Попов

[^22]:  Михаил Васильевич Попов

[^23]:  Михаил Васильевич Попов

[^24]:  Михаил Васильевич Попов

[^25]:  Михаил Васильевич Попов

[^26]:  Михаил Васильевич Попов

[^27]:  Михаил Васильевич Попов

[^28]:  Михаил Васильевич Попов

[^29]:  Андрей Фурсов

[^30]:  Михаил Васильевич Попов

[^31]:  Михаил Васильевич Попов

[^32]:  Михаил Васильевич Попов

[^33]:  Михаил Васильевич Попов

[^34]:  Анатолий Несмиян

[^35]:  БСЭ, “Гегель”

[^36]:  Клим Жуков