---
title: Заметки по марксизму
date: 2026-02-10
---

- Сущность человека общественная, а не антиобщественная.[^Попов]  
- Коммунизм — борьба за общее дело.[^Попов]  
- Коммунизм — снятый капитализм. Удерживаются производительные силы, рабочие, все научные и культурные достижения.[^Попов]

---

- Всё противоречиво. → В обществе есть индивиды-исключения из общественного сознания.[^Попов]

---

- Современная экономика давно тормозит общественное развитие, ибо общественное развитие — это забота о всех людях, а не о кучке олигархов.[^2]

---

# Материализм [^3]
- Намерениями людей можно объяснить что угодно. «Если человеку не удалось осуществить своё желание, это потому что он плохо хотел или кто-то другой со своими желаниями помешал ему. → Если у человека что-то выходит — это объясняется его мыслями; если не выходит — ошибками в мыслях. У людей самопроизвольно возникают идеи, становящиеся двигателем человеческого развития». Этот подход не отвечает ни на что.
- Когда вопрос поставлен правильно, ответ обычно очевиден.

# Исторический материализм
- Единственная научная система в области обществознания — исторический материализм.[^Попов]

- Производство — основа всего. ==Условие существования любого общества — объединение людей для производства средств к существованию.== Нет средств к существованию — нет всего остального (государства, религии и т. д.).
- Человек не выживет без объединения с другими людьми для производства. Человек не существует в одиночку.

- **Способ производства**:
    - **производительные силы** (инструменты, навыки, знания и т. д.);
    - **производственные отношения** (отношения собственности (правила владения, присвоения, распределения)).

- Для использования производительных сил человек должен вступать в производственные отношения.
    - ==[Люди] не могут производить, не соединяясь известным образом для совместной деятельности и для взаимного обмена своей деятельностью. Чтобы производить, люди вступают в определённые связи и отношения, и только в рамках этих общественных связей и отношений существует их отношение к природе, имеет место производство.==
    *— Marx, «Наёмный труд и капитал»*
    - Производственные отношения — отношения между отдельными людьми, поскольку «они обмениваются своей деятельностью и участвуют в совокупном производстве».

- Условие (общественной) жизни человека — вступление в производственные отношения для использования определённых производительных сил. = Человек вынужденно и неизбежно вступает в определённые производственные отношения для использования определённых производительных сил.

- **Общий закон общественного развития**:
  - **Производственные отношения** должны соответствовать мощности производительных сил;
  - Идеи, мысли, взгляды, общественные институты должны соответствовать **производительным силам (производственным отношениям?)**.
- Примитивные технологии (мотыга) предполагают рабовладение.
- Мало продуктов труда — мало мыслей.
- Примитивные средства производства — примитивные мысли.

- ==Общественное сознание (мысли, идеи) подстраивается под проблемы, поставленные применением инструментов труда==, т. е. производительных сил. Мысли человека определяются используемыми средствами производства: если он работает лопатой — мысли его соответствуют лопате; если управляет компьютерной программой — мысли сообразуются в соответствии с потребностями его профессии. С обществом в целом так же: есть квалифицированные рабочие места — общество умнеет, чтобы управлять средствами производства, требующими квалификации; если уничтожить производство — общество глупеет, т. к. умным быть не требуется, ум некуда приложить.
- Мы не найдём первобытное племя с парламентом, т. к. его производительные силы не требуют такой системы управления, рынка, наёмного труда, письменности и т. д.
- США самые демократичные потому, что самые богатые.

- В результате коллективной человеческой деятельности возникает речь, общественная и интеллектуальная жизнь. Эволюция человека — не биологический, а социальный процесс: люди как вид выживают не благодаря изменениям органов тела, а благодаря совершенствованию производительных сил. Вместе с этим меняется общественный образ жизни и индивидуальное поведение.
- Методология, с помощью которой Маркс пришёл к своей теории социального развития, использовалась Дарвином при создании теории эволюции.
  - Каждый живой организм существует, приспосабливаясь к среде, из которой усваивает всё нужное для жизни.
  - Marx: человек же приспосабливается к природе тем, что приспосабливает её под свои нужды.
- Теория Маркса — частное применение методов Дарвина: Дарвин исследовал все живые виды, а Маркс лишь человеческое общество.
- ==Сила марксизма (как и дарвинизма) не в том, что он безупречен и в нём нет неточностей, а в том, что его фундамент никем не опровергнут.==
- «Подобно тому как Дарвин открыл закон развития органического мира, Маркс открыл закон развития человеческой истории: тот, до последнего времени скрытый под идеологическими наслоениями, простой факт, что люди в первую очередь должны есть, пить, иметь жилище и одеваться, прежде чем быть в состоянии заниматься политикой, наукой, искусством, религией и т. д.; что, следовательно, ==производство непосредственных материальных средств к жизни и тем самым каждая данная ступень экономического развития народа или эпохи образуют основу, из которой развиваются государственные учреждения, правовые воззрения, искусство и даже религиозные представления данных людей и из которой они поэтому должны быть объяснены==, — а не наоборот, как это делалось до сих пор.»
*— Engels, «Похороны Карла Маркса»*
---
- “Искусственный интеллект” — метафора. Искусственного интеллекта быть не может, так как интеллект (= разум) возникает в процессе труда. Искусственный интеллект — алгоритм, выполняющий определённые и никакие другие функции.[^Завалько]
---
# Отчуждение [^Бузгалин]
- Противоречие: человек по определению творец, но в творческую деятельность не включён (раб). Разрешение: переложение своей творческой сущности на Бога. ==Бог — идеальный образ отчуждённой от человека творческой способности.==
- Родовая сущность человека — способность к общественному творчеству, творческому труду.
- Для рыночного человека: труд — обременение, деньги — цель.
- Человек — не только рациональный рыночный агент, но и функция капитала:
  (1) наёмный работник;
  или
  (2) превратная форма человеческого капитала.
Быть носителем человеческого капитала — максимизировать себя как деньги, должные превращаться в бóльшие деньги: действовать по жизни исходя из соображений прибыли.
- Тень человека — отчуждённое социальное бытие — становится его господином.
- Отчуждение (— подчинение человека силам общества):
  - *человека как субъекта* — подчинение общественным модам;
  - *общества от человека* — общество вне власти человека;
  - *человеком себя* — отчуждение своих личностных качеств, присвоение товарных качеств;
    - человек отождествляет себя с товаром и деньгами, считая себя не личностью, а миллионером / нищим, носителем одежды определённой фирмы; цель жизни: превратиться из человека, стоящего X, в человека, стоящего 10X.

---

- Старшее поколение привыкло к открытой идеологии и честной пропаганде в СССР.
- Сегодня власть применяет не привычную агитацию и пропаганду, а изощрённую манипуляцию сознанием.
- **Пропаганда** — **убеждение** — воздействие на сознание аргументацией.
**Манипуляция**, **внушение** — скрывает истинный смысл, внушает убеждения в подсознание, в обход логики.

---

- Когда упрощается окружающий мир, упрощается язык.[^Жуков]
- Подспудная сущность критики религии — раздражение несправедливым общественным устройством.[^Жуков]

---

- Политика задает рамки правоприменения. Политика всегда важнее права.
- Закон — воля господствующего класса, возведённая в ранг обязательного.
- Власть не ограничена законами, т. к. она их принимает. Государство — власть, неограниченная законами.[^Попов]

---

- Идеализм научил нас за каждым происшествием искать конкретную фамилию, а это — система подготовки, производства и т. п. Легко переключить любое обсуждение на разбор личности — «давайте затравим этого».[^Сёмин]

---

- Советская фантастика рисовала стремление человека к звёздам (о чём, в духе соцреализма, сейчас говорит Маск). Западная фантастика рисовала феодальные войны в космосе.[^Двуреченский]

---

- В обществе, где больше возможностей у того, у кого больше денег, возможно без влияния миллиардеров заменить всех чиновников на высокоморальных?

---

- При строительстве нужен каждый человек, при грабеже каждый человек — убыток: он проедает то, что можно было бы украсть. Каждый день, прожитый стариком или ребёнком, — деньги, украденные у олигарха. А чтобы люди не понимали, что с ними происходит, надо ликвидировать образование.

---

# Демократия [^Originals]
- Демократия (κράτος — сила, мощь, власть) — власть народа, основанная на силе, принуждении. Власть народа, т. е. низов, может осуществляться лишь в форме диктатуры, т. к. низы по определению не имеют высокого статуса — ни врождённого, ни купленного. Диктатура пролетариата — демократия в своём истинном значении.
- НСДАП взяла власть на буржуазных выборах. Это не объяснить отсталостью, некультурностью немцев. Они осознанно поддерживали НСДАП, не скрывавшую своего негативного отношения к либеральному парламентаризму.
- Представителей трудящихся классов в обществе по определению больше, чем представителей нетрудящихся. Но в «представительных органах» наоборот заседают бизнесмены и их обслуга.
- 1918\. Все органы (ВЦИК, СНК) подчинены Всероссийскому съезду советов: нет разделения властей — ни один орган не может стать выше Съезда, навязав ему свою волю исходя из профессионально-корпоративных интересов. Все частичные вопросы решаются в рамках общих целей, поставленных Съездом.

---

# Искусство [^Призыв]
- Всякое искусство идейно.
- После Великой французской революции искусство стало выражением самых высоких идей революции, в нём всё пронизано торжеством новых идеалов, напряжённостью борьбы за свободу. Оно сменило старое, загнившее, пошлое искусство аристократов XVIII в. Философия нового восходящего класса определила новое искусство и отношение к жизни: гражданственность, стойкость, стремление к свободе.
  - Художники вновь обратились к идеалам античности, ассоциируя себя со свободными гражданами Афин.
  - В архитектуре геометричность заменила вычурность: исчезла роскошь, причудливые узоры, отвечавшие запросам развращённой аристократии; на смену пришёл строгий вкус, предельная простота, свобода от деталей, возвращение построек к их изначальному предназначению.
- Исторические сюжеты — оружие идеологической борьбы.
- Сегодня чем массовее произведение искусства, тем больше в нём клише и шаблонов, не выходящих за рамки мышления, выгодного хозяевам жизни.
- Искусство эпохи капитализма шло по пути отстаивания прав человека, главным содержанием которых было право частной собственности. Когда этот принцип всё больше обнаруживал свою тлетворность, в качестве самозащиты были выработаны выгодные для сохранения системы новые идеалы: право на отрешённость от жизни, гедонизм, индивидуализм, потребительство.
- Чтобы выжить, система должна воспроизводить индивидов под себя, а искусство — лучший способ воспитания. Человек создаётся для предмета. Чтобы существовать, искусство вынуждено подчиняться общественным отношениям, транслировать нужные идеалы. Если цель любого дела — получение прибыли, то и искусство будет рассчитано на это. Отношения капитала опошляют творчество. Рыночные схемы, конкуренция заменяют собой глубину души. Человек становится рыночным животным, а жизнь превращается в такую ценность, которую глупо тратить на высокие абстрактные идеи и социальные проекты.
- Гигантская индустрия уже производит не только товар, но и спрос на товар. Спрос больше не рождает предложение.
  > «...потребитель не поймёт, чего он хочет, пока мы ему это не покажем». 
  >
  >*— Steve Jobs*
- «Любое ничтожество может стать легендой» — способ защиты буржуазной идеологии.
- Уклонение от общественной жизни — уже отношение к общественной жизни, это игра на руку хозяевам мира.  

[^Простые]Пока класс является революционным, полным жизни, пока он борется за своё господство, — полно жизни и оптимизма, революционно, жизнерадостно и его искусство. После того, как этот общественный класс выполнил свою историческую миссию, когда он «клонится к закату своему», подобно современной буржуазии — он рождает из себя и упадочное, отрицающее жизнь искусство.  
Последнее видно на примере сегодняшней капиталистической жизни в России, отражающей в той или иной степени происходящее во всём мире капитализма. Старшее поколение, жившее в СССР, отлично помнит насколько высок был уровень искусства во всех его областях при социалистическом строе, когда в обществе господствовал поднимающийся класс — пролетариат. И каким низким, вульгарным, примитивным стало искусство теперь, когда политическая и экономическая власть стала принадлежать исторически отмирающему классу буржуазии. Упадок буржуазии рождает и упадок в искусстве — реализм превращён ею в «чернуху», реальная действительность изображается только с негативной стороны, подаётся как безысходность и бесперспективность; будущее представляется часто в апокалиптических или мистических формах, где всё предопределено и не зависит от воли человека; борьба человека с окружающей его действительностью показывается только как борьба одиночек против злого, противостоящего им жестокого мира, в которой они если и добиваются победы, то лишь временной, за которой просматривается неминуемое окончательное поражение и т. п. Т. е. всё это — отражение идей самой буржуазии, предчувствующей свой исторический конец и не видящей выхода из сложившейся ситуации. 
> «…когда класс живёт эксплуатацией другого класса, ниже его стоящего на экономической лестнице, и когда он достиг полного господства в обществе, тогда идти вперёд значит для этого класса опускаться вниз». Искусство этого класса, как сыгравшего свою роль в организации жизни общества, уже неспособно выражать новые идеи; выражаемые же им идеи, как уже отжившие, становятся ложными. А раз ==настоящее искусство немыслимо без идейного содержания, то совершенно ясно, что «когда талантливый художник вдохновляется ошибочной идеей, тогда он портит своё собственное художественное произведение==».
> 
> *— **Плеханов Г. В.** *«Искусство и общественная жизнь»**

...==дело не в степени овладения техническими навыками той или иной профессии, и не в таланте как таковом, а в идеях, которые они в своём творчестве с помощью своего профессионализма и таланта несут народу. Гнилым и лживым идеям никакой талант не поможет== — ровно наоборот, он только усилит их реакционный классовый характер — они станут ещё гнилее и лживее, отталкивая от себя даже сомневающихся.

> «Жизнь господствующего класса представляется новому, — восходящему и недовольному, — классу ненормальной, достойной осуждения. А потому и приёмы художников, воспроизводящих эту жизнь, не удовлетворяют его, кажутся ему искусственными. Новый класс выдвигает своих художников, которые в борьбе со старой школой, апеллируют к жизни, выступают, как реалисты. Но жизнь, к которой они апеллируют, есть «хорошая жизнь, как она должна быть» согласно понятия нового класса».
> 
> *— **Плеханов Г. В.** *«За двадцать лет»**

<br>

- Искусство представляет в конкретных образах то, что в науке содержится в абстрактном виде.[^Попов]
- Сила художественного образа в том, что он преодолевает единичный опыт и в индивидуальных чертах выражает всеобщее.[^Простые1]
- В изображении всеобщей закономерности через единичное событие состоит художественная правда.[^Простые1]

- В наше время ценится литература красивого и яркого побега от действительности.[^Простые2]
- Книга, описывающая прошлое, но написанная сегодня — изображение настоящего. Поэтому совпадение сюжета с историческими событиями не имеет значения.[^Простые2]
- Для зрителей художественный образ приобретает вес больший, чем вес факта. Художественные образы обладают силой, порой превосходящей силу реальных фактов.[^Простые2]
- "Сказка ложь, да в ней намёк". Задача критики — объяснить "намёк" произведения, provide context and describe the conditions in which it was written.[^Простые2]
- Литература — поле битвы мировоззрений, политических позиций; в ней отражаются общественные противоречия. Сегодня популярны книги, якобы нейтральные к общественным проблемам, не потому что их авторы бездарны; это говорит о том, насколько общество безразлично к своим внутренним противоречиям или старается избегать их, т. к. их решение требует настоящего мышления.[^Простые2]
- Избегание политических позиций — тоже позиция: упрямое нежелание говорить об общественных проблемах, попытки затушевать их, притвориться, что их нет, неспособность встретить отвратительную реальность лицом к лицу.[^Простые2]
- Через книги человек обретает возможность видеть мир глазами всего человечества, сделать всеобщие интересы своими личными — только так возможно стать универсально развитым человеком, трудящимся ради всеобщего блага.[^Простые2]

- Автор, пишущий много, не может писать всё хорошо.[^Завалько]
- Человек с «тараканами» видит мир искажённо, → не может быть хорошим писателем. У Достоевского множество «тараканов» (эпилепсия, лудомания, др.).[^Завалько]

- Когда скоты снимают фильмы про эпоху людей, они людей изображают скотами.[^Сёмин]

---

- Свои сугубо материальные интересы капиталист всегда прикрывает ширмой идеализма.[^Сёмин]
- Власть постоянно обращается к религии, фильмы имеют метафизичные, религиозные сюжеты, т. к. это позволяет бесконечно давать неправильные ответы на правильно ставящиеся вопросы, уводить разговор в область недоказуемого.[^Сёмин]
- ==Пока люди ищут причины социальных бедствий не в том, как в обществе организованы производство и распределение материальных благ, капиталисты могут спать спокойно.==

---

- ==Пролетариат не заинтересован в войнах, т. к. их тяготы ложатся на его плечи.==

---

- “Свобода, равенство, братство” Великой французской революции — это экономическая свобода, равенство перед законом и национальное братство. Коммунистические “свобода, равенство и братство” — свобода от классового угнетения, равенство доступа к результатам труда и интернациональное братство.[^Жуков]
- Буржуазия всегда будет бороться с Марксом и Лениным как с живыми, т. к. в глубине чувствует, что её положение непрочно, и ждёт нового 1917.[^Завалько]
- Впервые в истории появился план исторического движения вместо случайного «тыкания» ночью с закрытыми глазами. Впервые учёные (Маркс и Энгельс) разработали систему, как, куда и зачем шаг за шагом двигаться. Марксизм — первая научная рефлексия изменения общества.
Без марксизма Российская империя развалилась бы как Римская.[^Жуков1]

---

# Эрих Фромм
- ==Объективный результат труда не интересует ни наёмного работника, ни товаропроизводителя==. Последний производит продукцию не чтобы накормить людей, а чтобы получить прибыль. Поэтому он предпочтёт уничтожить продукт, чем раздать его бесплатно нуждающимся. Такое отношение человека к своему труду и его результатам противоестественно.
- Конкуренция — самый эффективный механизм подавления индивидуальности.
- Садизм вытекает из обычного накопительства — полезного и поощряемого качества в капиталистическом обществе.

- > «Существует только одно чувство, удовлетворяющее человеческую потребность в единении с миром и вместе с тем дающее ему ощущение целостности и индивидуальности, — любовь. Любовь — это объединение с кем-либо или чем-либо вне самого себя при условии сохранения обособленности и целостности своего собственного Я. Это переживание причастности и общности, позволяющее человеку полностью развернуть свою внутреннюю активность. Переживание любви делает ненужными иллюзии. Отпадает потребность преувеличивать значение другого человека или свою собственную значимость, поскольку подлинная сущность активной причастности и любви позволяет преодолеть ограниченность своего индивидуального существования и в то же время ощутить себя носителем активных сил, которые и составляют акт любви. Главным при этом является особое свойство любви, а не её объект. Любовь заключается в переживании человеческой солидарности с нашими ближними, она находит выражение в эротической любви мужчины и женщины, в любви матери к ребёнку, а также в любви к самому себе как человеческому существу, она состоит в мистическом переживании единения. В акте любви Я един со Всем, но остаюсь при этом самим собой — неповторимым, отдельным, ограниченным, смертным человеческим существом. Именно это единство полярных противоположностей — отдельности и единения — является источником, дающим жизнь любви и возрождающим её. 
Любовь составляет один из аспектов того, что я назвал продуктивной ориентацией: активная и творческая связь человека со своим ближним, с самим собой и с природой. В области мышления продуктивная ориентация выражается в разумном постижении мира. В области действий эта ориентация выражается в созидательном труде, прототипом которого является искусство и ремесло. В области чувств она проявляется в любви, т. е. в переживании объединения с другим человеком, со всеми людьми и с природой при условии сохранения чувства целостности и независимости».

  > *— «Здоровое общество»*
- > «...Маркс, как и Спиноза, а позднее Фрейд, считал, что большая часть осознанных идеологических мыслей является «ложным» сознанием, идеологией и рационализацией, а подлинные глубинные мотивы поведения человеком не сознаются. По Фрейду, они коренятся в сексуальных влечениях, по Марксу — в организации самой социальной системы, которая направляет сознание человека в определённое русло, тогда как целый ряд фактов и явлений остаётся за пределами сознания».
  
  > *— «Марксова концепция человека»*
- Только революционера можно считать психически здоровым человеком. Революционером можно быть не только в политике, но и в любой другой человеческой деятельности.

[^Попов]: **Попов М. В.**
[^Сёмин]: **Сёмин К. В.**
[^Двуреченский]: **Двуреченский О.**
[^2]: **Держать курс**
[^3]: [**Держать курс**](https://youtu.be/QYHHR7MD82c)
[^Завалько]: **Завалько Г. А.**
[^Бузгалин]: **Бузгалин А.**
[^Жуков]: **Жуков К. А.**
[^Originals]: [**Вестник Бури Originals**](https://youtu.be/X745yYPACbs)
[^Призыв]: **Призыв к разуму**
[^Простые1]: [**Простые числа**](https://youtu.be/Z9-SrQ5e6nU)
[^Простые2]: [**Простые числа**](https://youtu.be/KjK2uHuSAtg)
[^Жуков1]: [**Жуков К. А.**](https://youtu.be/D2_l1ZgOhB8)