<blockquote class="no-indent">
  <p><em>«В науке нет широкой столбовой дороги, и только тот может достигнуть её сияющих вершин, кто, не страшась усталости, карабкается по её каменистым тропам.»</em></p>
  <p>— Карл Маркс</p>
</blockquote>

# Предисловие

В это пособие я не внёс практически ничего своего — в основном обобщающие закономерности, которые я вывел из отдельных фактов. В остальном это лишь упорядоченная компиляция всех знаний, которые я смог обнаружить, для упрощённого освоения музыки Кубы из одного источника. Одновременно это справочник, к которому удобно обращаться при создании такой музыки.

Пособие составлено по принципам «от простого к сложному» и «от общего к частному».

Первое означает, что весь материал представлен в хронологической последовательности, так как «с чего начинает история, с того же должен начинаться и ход мыслей, и его дальнейшее движение будет представлять собой не что иное, как отражение исторического процесса в абстрактной и теоретически последовательной форме»[^Энгельс].

<!-- Footnotes [ -->
  [^Энгельс]: **Фридрих Энгельс**, *«Карл Маркс. “К критике политической экономии”»*
<!-- ] Footnotes -->

Второе означает, что, по возможности, сначала объяснено общее, чтобы далее легче понять частное.

Искусство, включая музыку, заключается в отыскании красоты в мире. Соответственно, приводимые инструменты и партии — это лучшие достижения в области красоты, достигнутые народом.

## Причины

Почему именно эти достижения были сделаны именно этим, кубинским, народом?

Такой успех создан стечением многих обстоятельств, корень которых — география и следующая из неё экономика.

### Америка

Центральная часть американского континента климатически благоприятна для сельского хозяйства, в котором было выгодно использовать рабов. Восток центральной части наиболее близок и к Европе и к Западной Африке. Поэтому европейцы в первую очередь освоили восток Америк. Поэтому же наиболее просто и выгодно было порабощать и возить именно западных африканцев именно в этот регион.

Из всего мира Западно-центральная Африка достигла r==высшей== сложности ритма, а Европа — высшей сложности гармонии. В северо-восточной части Латинской Америки[^Определение1] эти достижения встретились и объединились. Это основная причина, почему музыка Ибероамерики[^Определение2] такая выдающаяся и примечательная.

<!-- Footnotes [ -->
  [^Определение1]: **Латинская Америка** — латино-(испано-, португало-, франко-)язычные страны Америки.
  Латинская Америка = испанская Америка + португальская Америка + французская Америка.

  [^Определение2]: **Ибероамерика** — Латинская Америка за исключением французских колоний = испанская, португальская Америка.
  Латинская Америка – французская Америка = Ибероамерика.
<!-- ] Footnotes -->

Но эти же две культуры встретились и в Америке французской и не-Латинской[^Определение3]; почему мы не видим подобного феномена там?

<!-- Footnotes [ -->
  [^Определение3]: **Не-Латинская Америка** = германская (= английская, голландская) Америка.
<!-- ] Footnotes -->

Французские колонии сохранили африканскую музыку, но европейцам пришлось покинуть Гаити в начале XIX века, а r==французские Антиллы и Гвиана в отличие от Ибероамерики были скорее задворками и не имели такой развитой экономики и потока разнообразных культур==.

Не-латиноязычные колонии с африканским населением (кроме США) не были поселенческими — европейцы не селились там массово, чтобы принести и укоренить свою музыку; при этом музыку африканскую запрещали. В США же гармоническая сложность (европейская черта) отчётливо присутствует, но ритмическая (африканская черта) — нет. На это есть две причины.
1. В США преобладали рабы из западных Сахеля и Судана, где:
   1. мало деревьев для производства барабанов, что побуждало сахельцев больше развивать игру на мелодических инструментах;
   2. соседство с арабами распространило моноритмическую музыку, приоритизировавшую мелодию над ритмом, но содержащую то, что привезли в США и назвали “blue notes” (мелодия) и “swing” (ритм).
2. В Ибероамерике преобладали рабы из Гвинеи и Конго, удалённых от арабского влияния. Эти народы создали и привезли в Америку сложные полиритмы.

