---
title: Britain
---

# Англия

- **1066** — Battle of Hastings: англосаксонская армия короля Гарольда против нормандской армии герцога Вильгельма. → Победа Вильгельма. → Решающий момент в нормандском завоевании Англии: Вильгельм стал королём Англии, Англия стала сильноцентрализованной феодальной монархией.

## Спецслужбы

- В средневековье государственная власть Англии была слаба. → Государство возникло в симбиозе с глубинной властью, как функция глубинной власти. Глубинная власть — традиция Англии (в отличие от Франции, Германии).
- Отличие английской власти от французской и немецкой: слабая институционализация (до XX века). → Многие функции управления взяла спецслужба. Английская государственность возникла как большая спецслужба. Ядром её были спецслужбы, в которых служили аристократы.
- Аристократия контролирует спецслужбы. Монарх контролирует армию и, главное, флот (хотя флот приходится делить с аристократией). → Война усиливает монарха. → Аристократия воевать не спешит, но, когда приходится, делегирует на контрольный пост своего представителя (пример: Churchill). → Политика Британии — в целом политика спецслужб: преобладание спецопераций и тайной деятельности.[^https://t.me/anatoly_nesmiyan/19351]
- Уникальность английских спецслужб: это сетецентрические конгломераты, а не иерархические корпорации. Во многом они сложились как продолжение структур средневековой английской знати (схожая организация в клановых структурах Японии и Южной Кореи, представленных в дзайбацу / кэйрацу и чеболях). → Спецслужбы определяют стратегию Британии.[^https://t.me/anatoly_nesmiyan/19341]

<br>

## Венецианское влияние

- Османская империя перекрыла Венеции путь на Восток. → В Венеции стали бороться за будущее 2 группы: старовенецианцы и нововенецианцы. → Нововенецианцы выбрали Голландию. Но 
  1) в голландском купечестве главенствовали морраны (— иберийские евреи), 
  2) Голландия уязвима.
- → XVI век — венецианцы стали перебираться в Англию. → Венецианцы стали активно влиять на ситуацию в Англии, прежде всего в сферах:
   - знания: 1546 — под руководством венецианцев в Кэмбриджском университете создан Trinity College — крупнейший и богатейший из кэмбриджских колледжей;
   - торговли: основали Ост-Индскую компанию;
   - разведки: англичане были лоховатые, → сами сделать разведку не смогли бы, а у венецианцев была хорошая разведка, → они организовали Англии разведку.

<br>

- Ост-Индская компания — частная военная компания, не подчинявшаяся Короне.[^Жуков]
- Североатлантический геоисторический субъект, скрытый за английским обличием, изначально был наднациональным.[^Фурсов]

<br>

## Элитизм

- **1215** — Великая хартия вольностей: означала лишь право баронов бесконтрольно грабить население.
- В Англии свобода рассматривалась как наследственная феодальная привилегия, которая постепенно может распространиться на всех англичан, но только если рядом с простолюдином появляется представитель низшей расы. Этот подход противоречит христианству, романо-германским и русским основам цивилизации.
- **XV–XVIII века** — английская аристократия навязала свою идеологию всей нации. → Средний и рабочий классы признают господство аристократии. Пушкин: английский мужик уважает своего барина в отличие от русского мужика. → Уничтожение помещичьих усадеб крестьянами (как в Русскую революцию) маловозможно в Англии.

## Характер

- Уже в XII веке Англия (крестьянство) резко отличалась индивидуалистическим обществом от коллективистской романо-германской цивилизации.
- нглийский язык отражает эмпирически-ориентированное общество, → прост. → Если в английском слове >6 букв, это заимствование.
- Протестантизм в силу своей идейно-культурной простоты хорошо лёг на английскую простую психологию и индивидуализм.
- Индивидуализм сказался на том, что в XIV веке в Англии в борьбе реалистов (абстрактные понятия столь же реальны, как и конкретные) и номиналистов (реальны только конкретные понятия) (Оккам) победили номиналисты (= индивидуалистическое начало).
  - Предельный номинализм: «...who is society? There is no such thing! There are individual men and women and there are families...» (Margaret Thatcher)

<br>

- Для Англии остальные европейцы чужие, а русские — чуждые.

## Империя
### Генезис

- **До XVI века** Англия была слаборесурсной периферией романо-германской цивилизации. В Столетней войне (1337–1453) Англия жила ограблением Франции, в итоге её выгнали из Франции. → Война роз (1455–1485) за ресурсы.
- **Конец XV века** — Англия разорена Войной роз, 30% знати выбито. → Властителей стало слишком мало. → Чтобы переманить наиболее предприимчивых из черни, богатым крестьянам разрешили покупать титулы. → Возникла gentry (— открытая землевладельческая аристократия) — невиданный в истории слой.
- В основе генезиса английской капиталистической системы — разбой:
  - **внутренний**:
    - начинался Малый ледниковый период (XVI–XIX века) → требовалось сукно → требовались овцы → огораживание (— сгон крестьян с земли) для освобождения земли под овец;
    - ограбление католической и создание англиканской церкви;
  - **внешний**: Испанская империя не была морской; Англия этого шанса не упустила: она встроилась в новую систему как бандит — стала грабить испанские суда и города (Фрэнсис Дрейк грабил города по западному побережью Южной Америки); оказалось, что к такой новой среде Англия приспособлена лучше Испании, Франции.
- Генезис системы определяет её функционирование: разбойная система никогда не перестанет быть разбойной.

<br>

- **1707** — объединение Англии и Шотландии = образование Великобритании.

### Отношения с континентальной Европой

- Главный конкурент Англии — континентальная Европа. → Стратегическая задача Англии во все времена — создать разделительный барьер и разорвать связи между континентальной Европой и Россией, чтобы ослабить континентальную Европу. Все об этом знают, но постоянно находится кто-то в Европе или России, и поступает именно так, как надо Англии. После чего для Англии наступает чисто техническая задача — максимально разжечь возникший конфликт и максимизировать ущерб для Европы и России.
Англичане веками сталкивали между собой туземные племена и прекрасно умеют управлять подобными конфликтами. Дикие и безмозглые правители Украины и России для них — открытая книга.[^Несмиян]
- Россия и Британия — фланговые державы, → не заинтересованы в объединении Европы (под Францией / Германией). → Россия часто воюет на стороне Британии (Наполеоновские, мировые войны).[^https://youtu.be/bwuLF5anSyU?si=e6P305N9mwDGiDkY]
  - Перед Первой мировой войной Британия обещала Германии в случае войны с Россией и Францией занять нейтралитет, но в итоге объявила войну Германии.

### Atrocities

- 




<!-- Footnotes -->

[^Несмиян]: **Несмиян А. Е.**

[^https://youtu.be/bwuLF5anSyU?si=e6P305N9mwDGiDkY]: [**Фурсов А.**](https://youtu.be/bwuLF5anSyU?si=e6P305N9mwDGiDkY)

[^Фурсов]: **Фурсов А.**

[^Жуков]: **Жуков К. А.**

[^https://t.me/anatoly_nesmiyan/19351]: [**Несмиян А. Е.**](https://t.me/anatoly_nesmiyan/19351)

[^https://t.me/anatoly_nesmiyan/19341]: [**Несмиян А. Е.**](https://t.me/anatoly_nesmiyan/19341)