---
title: Римская империя

weight: 1
---

- **–753 – 476** — Древний Рим.

# Суть

- Римская империя требовалась для одного — замыкания средиземноморской торговли в одних руках.[^Жуков]
- Римское право возникло из необходимости систематизировать и упорядочить аппарат насилия Римской империи.

# Падение[^Несмиян]

- Римская империя к своему концу вплотную подошла к индустриальному укладу в его первой стадии — мануфактурному производству.
- Ввозить хлеб из Египта стало выгоднее, чем производить у себя. У себя стало выгодно размещать производства, которые быстро (по древним меркам) проходили капиталистический процесс укрупнения. → Прежняя инфраструктура становится безвозвратно убыточной (никакое вложение ресурса не поможет), = Римская империя вошла в инфраструктурную катастрофу[^Англия] — фазовый переход. → Выход один: как можно скорее разрушить предыдущую модель развития, её инфраструктуру и структуру управления.
  - Оба исхода катастрофы (уровнем развития вверх / вниз) устойчивы. ==Система уже была на низком уровне, → имеет его архетипы, → низкий уровень устойчив==.
- Индустриальная фаза требует:
  1. коллективного труда;
  2. личной свободы — чтобы человек был субъектом экономических отношений.
- Античная психика (= сознание) не смогла совместить коллективный труд и личную свободу, → управляющие технологии фатально отстали. → Традиционное хозяйство не смогло смениться мануфактурным производством. Случилась цивилизационная катастрофа. → Наступили 1000 лет Средневековья.
- Перестраивающаяся психика стала проявляться с эпохой Возрождения.[^Telegram]




<!-- Footnotes -->

[^Telegram]: "[Про динозавров и мамонтов](https://telegra.ph/Pro-dinozavrov-i-mamontov-06-04)", "Эра войн и катастроф"

[^Англия]: Аналогично Англии при переходе к индустриальной фазе: стало выгоднее возить пшеницу из колоний, чем растить у себя, → Англия отказалась от продовольственной безопасности (= собственного с/х; → провела огораживания).

[^Жуков]: **Жуков К. А.**