## Rehair
- [^Дубинин]**Риски неосторожной забивки**.
  - **Эсик**
    - трескается сбоку, 
    - отваливаются его щечки,
    - лопается прикрепленная косточка,
    - отламывается от трости (← из-за расположения древесных волокон вдоль).
  - **Колодочка** трескается у 
    - выступа, в который упирается большой палец,
    - выступа у кольца, где из колодочки выходит волос.

### Дубинин Н. А.[^Дубинин]
- **Волос**:
  - тонкий, круглый;
  - количество: 175–200.


1. **Вымыть волос**: 
   1. вода + немного поваренной соли, мыло;
   2. ополоскать чистой водой.

2. **Установка в эсик** конца волоса, бывшего ближе к крупу лошади:
   1. **связать** крепко;
   2. **канифоль**:
      1. покрыть толчённой канифолью;
      2. скрепить волосы: расплавить канифоль на свече / спиртовке;
   3. **закрепить в эсике**:
      1. откинуть за эсик по направлению трости смычка;
      2. вложить в паз эсика;
      3. осторожно вдавить кленовым клином.

3. **Промыть волос** чистой водой.
4. **Трость**:
   1. защитить: **обернуть** материей;
   2. **зажать в тисках** в 150 мм от головки.
5. **Расчесать** сырой волос.

6. **Установить колодочку** в свой паз.
7. **Волос**:
   1. **отмерить** требуемую длину в ближайшем положении от головки смычка;
   2. **связать** в 4 мм от широкого края паза колодочки;
   3. **обрезать** остаток;
   4. **расчесать**, чтобы волоски лежали плоско у колодочки и у эсика;
   5. **обжечь** обрезанные концы.
8. **Установка в колодочку**:
   1. **надеть кольцо**;
   2. **укрепить в колодочке** кленовым клином;
   3. **ввести винт** в колодочку, немного **натянуть волос**, вдвинуть перламутровую пластинку и кольцо.

9.  Ждать **высыхания**.
10. Умеренно **нагреть** над спиртовкой — чтобы выровнять.
11. **Проканифолить** порошком всю длину волоса (погрузить / покрыть лопаточкой).

[^Дубинин]: **Дубинин Н. А.** *Ремонт смычковых музыкальных инструментов* (2006), страницы 108–109.