---
title: USA

weight:
---

- В США глубинная власть создала государственную. → 4 президента, пытавшиеся сделать США реальным государством, убиты.
- С появления США до начала XX века отношения США и Британии были плохие. С середины 1920-х отношения обострились.
- Чтобы пережить кризис и дать сил Германии для разрушения Британской империи, США вложились в индустриализацию Германии и СССР. В итоге сработал британский план: толкнуть Германию на СССР.
- 1956 — перед Суэцким кризисом США создали впечатление у Британии, что в случае обострения с СССР США поддержат Британию, но когда Хрущёв пригрозил Британии ядерным оружием и отправкой войск в Египет, Британия обратилась к США и те заявили, что не поддерживают колониальные империи. СССР и США вбили последние гвозди в гроб Британской империи.

<br>

- В американской политической культуре единоличные волевые решения очень не любят.[^Несмиян]
- Классическая американская коррупция замаскирована в огромных зарплатах менеджмента.[^Несмиян]

<br>

- Капитализм приспосабливает под себя докапиталистические пережитки, которые не может упразднить. Парадокс рабовладения в США — оно направлено на капиталистическое накопление: рабы производят товар, реализующийся по правилам рынка в капиталистических странах. Рабство в США — не рабовладельческий способ производства. То же с крепостничеством в России.[^https://www.youtube.com/watch?v=p0Sto2Joyo8&ab_channel=%D0%92%D0%95%D0%9A%D0%A2%D0%9E%D0%A0]
- Когда русским капиталистам понадобилась более дешёвая и мобильная рабочая сила, случилась реформа 1861. Американские капиталисты в то же самое время освобождали рабов в гражданской войне. Это логика прогресса: так выгоднее присваивать труд в процессе машинного производства.[^Сёмин]

<br>

- [^Спицын]Американская аристократия сложилась по окончанию Гражданской войны и правит до сих пор.
  - Prescott Bush (дедушка и папа старшего и младшего) вёл переговоры с Шахтом относительно кандидатуры Гитлера на пост премьер-министра.

<br>

- O país mais militarizado da história da humanidade, que mais gasta dinheiro, que mais criou bases militares, que mais tem propaganda de guerra, nunca foi invadido.[^Manoel]

<br>

- > ...включаете телевизор и видите фильмы, в которых убивают, жгут, насилуют. Или какие-то пришельцы. Я понимаю, в молодом возрасте посмотрели. Но целое направление в кинематографе про то, что кто-то воюет с пришельцами. Это детский лепет какой-то. До какого уровня надо опуститься, чтобы культура была такой жалкой у тех, кто считается столпами этой культуры?[^Попов]




<!-- Footnotes -->

[^Попов]: **Попов М. В.**

[^Manoel]: **Manoel Jones**

[^Спицын]: **Спицын Е.**

[^Сёмин]: **Сёмин К. В.**

[^https://www.youtube.com/watch?v=p0Sto2Joyo8&ab_channel=%D0%92%D0%95%D0%9A%D0%A2%D0%9E%D0%A0]: **Балбус Михаил** ([Рабкор](https://www.youtube.com/watch?v=p0Sto2Joyo8&ab_channel=%D0%92%D0%95%D0%9A%D0%A2%D0%9E%D0%A0))

[^Несмиян]: **Несмиян А. Е.**