---
title: "Заметки по истории"

weight: 1
---

- Человеку для самосознания важно знать свою историю, иначе он заполняет её мифами или “не помнит родства”.[^https://youtu.be/hJyvKum96s0?si=VkhAgkv-8v3wZKa9&t=2254]

# Общее

- История — проекция природы на общество. Её критерий — разрешение существующих противоречий. Если разрешает – система устойчива.
  - У истории только 3 критерия — устойчивость, способность к развитию и достаточная сложность системы для преодоления быстро растущих количественно и по амплитуде противоречий роста.[^Несмиян]
- История — сплетение событий, обстоятельств. Это можно распутать только с хорошей теорией. А кто владел этой теорией общественного развития лучше Ленина?[^Попов]
- История — работа слепых экономических сил, а не людей. → Искать «упущенные шансы» в истории антинаучно.[^Завалько]
- История не предопределена, у неё всегда несколько альтернатив. Не всегда побеждает наиболее вероятная. → Историк должен анализировать прошлое так, будто он не знает, какая альтернатива победит. → Не знают сослагательного наклонения плохие историки.[^https://youtu.be/ySzZEzvXneM?si=_BYdDF6CHFyBoEtZ]
- «История, сказал Маркс, ставит перед собой только разрешимые задачи. Это, конечно так, но она не рассчитывает при этом своих сил. Их часто не хватает для немедленного решения.»[^Лифшиц]
- Все события надо рассматривать конкретно-исторически, а не через призму прошлого.[^https://youtu.be/dFoIGzvQGtI?si=s4kuadeQdYodYzdm]
- События обретают смысл лишь в контексте.[^https://youtu.be/DRfphV8kM3w?si=Jo7u6PZ6IkKUYvlU]
- Мы начинаем понимать некоторое явление, когда оно начинает умирать.[^https://youtu.be/ySzZEzvXneM?si=_BYdDF6CHFyBoEtZ]

<br>

- Политика — превращённая география.[^https://telegra.ph/Opasnyj-virazh-06-20]
- История — политика, опрокинутая в прошлое.[^Покровский]

<br>

- Политология из общественных дисциплин — дисциплина с самым ограниченным потенциалом. Реальная власть — тайная власть. Политология в виде, в каком она сформировалась в XX веке, изучает поверхность — то, что дозволено хозяевами истории = изучает, как проголосовали, каково политическое поведение.[^Фурсов]

<br>

- Планы в истории никогда не осуществляются полностью.[^https://youtu.be/4OIDA_k9EmA?si=69nA0MPUT8W916aO]

<br>

- Вся история учит: соединение в стране возможно лишь при наличии твёрдого общего экономического хозяйства, т. е. когда людям выгодно вместе жить.[^Жуков]
- Научно-технический прогресс неотделим от гражданского, политического прогресса (пример: Giordano Bruno).[^Кагарлицкий]

<br>

- В мире рыночной анархии существование государств вообще не зависит от воли правителей. Это воля правителей зависит от того, как складываются объективные политические и экономические процессы.[^ДержатьКурс]

<br>

- Сильная система обычно давит личность. → Сильные личности обычно появляются на стыке эпох, когда система слаба, чтобы компенсировать нехватку системности.[^https://youtu.be/WPQq-G3d2Fw?si=YRNuPyZgE1G2LgtI]

<br>

- Великая цель рождает великую энергию народа.[^Попов]
- У толпы не бывает идей, бывают лишь лозунги.[^Несмиян]

<br>

## Психотипы[^Несмиян]
- Психотипы по modus vivendi и modus operandi:
  1. **жрец** — создатель смыслов;
  2. **воин** — формулирует мысли без двойного прочтения;
  3. **торговец** — чувствующий выгоду;
  4. **пария** — не вписывающийся в основные 3 типа.<br>
- Типы во многом иррациональны, → индусы с их ярко выраженной иррациональной философией разнесли их по кастам.<br>
Человек, относящийся к одному типу, не способен реализоваться в другом, он может максимум имитировать modus vivendi другого типа, но лишь до критической точки «тронул», когда включаются его иррациональные качества, определяющие modus operandi.<br>
Рассогласование modus vivendi и modus operandi ведёт к катастрофе. → Индусы настоятельно рекомендуют их согласовывать.<br>
Политика — командная игра потому, что в ней участвуют все 3 типа. Отсутствие хотя бы одного приводит к тому, что в критической обстановке, когда требуется передача управления наиболее подходящему игроку, его не оказывается.<br>
2 типа не могут эффективно взаимодействовать напрямую. → Каждый тип служит для коммуникации двух других. → Только система, включающая все 3 типа, устойчива.
  - Путинская власть — даже не торговцы, а торгаши. Попытка изображать воинов всё равно приводит к банальной и очень примитивной торговле на грани шантажа. Все формулировки размыты и оставляют широкое пространство для торговли. Даже в серьезных вещах торгаш юлит и выкручивается.

<br>

- Политика и бюрократия — отдельные виды деятельности со своей спецификой, очень разные отрасли управления. → Успешный бизнесмен почти никогда не может стать хорошим политиком.

## ***

- Тыл — основа войны.[^https://youtu.be/Lj-1yk8752o?si=-3uFE4QMkKMYC2EF]
- Во власти всегда есть предатели.[^https://youtu.be/2N2IM-bke2w?si=OLv7M_AtgSSuLWNq] Слабость всех лидеров в том, что они плохо разбираются в своём окружении и часто становятся его жертвой (примеры: Николай II, Хрущёв, Горбачёв).[^https://youtu.be/jyDHPy7mB1Q?si=k-c9paFQO1N55-WK&t=304]

<br>

- С Наполеоном, Сталиным, Путиным нет вопроса: «за или против?», есть вопрос: «какая альтернатива?».[^Завалько]

<br>

- Тотальный результат в войне (знамя над рейхстагом, труп фюрера в канаве, Берлин — в щебень) — рудимент восприятия индустриальных войн. Постиндустриальные войны не могут так ни вестись, ни заканчиваться. Техника (ракеты, самолёты, т. д.) удорожила постиндустриальные войны, → теперь нельзя позволить себе подходы, нормальные для прошлых войн. → Цели, задачи, ход войн стали более ограниченными. → Искусство — в достижении цели, дающей максимальный отложенный результат.[^Несмиян]

<br>

- Авторитаризм предполагает максимально полное отстранение народа от любых форм управления и жестокие наказания для любого, кто осмелится даже озвучить идею передачи властных полномочий от управляющей страты в руки народа. Поэтому любые проявления даже намека на политическую и общественную деятельность караются самым жестоким образом.<br>
Тоталитаризм, напротив, требует от населения максимально полной вовлеченности в политический процесс, но, естественно, строго в заданных режимом рамках. Неучастие (а точнее, несоучастие) кого-либо в мероприятиях режима является практически преступлением и соответствующим образом рассматривается и карается.<br>
Проблема в том, что для авторитарного режима наличие идеологии не является обязательным, а вот тоталитаризм без пронизывающей все общество идеи, причем идеи, которая вынужденно или добровольно, но становится мейнстримной для каждого (или почти каждого) не существует.[^Несмиян]

## Рождаемость[^Несмиян]

- Рождаемость — отличный показатель уровня свободы в обществе. В зоопарке рождаемость очень плохая, даже если животным обеспечивается максимальный комфорт. В концлагере с рождаемостью совсем неважно.
- Высокая рождаемость — это всегда ответ на критически высокую смертность потомства. Она может быть вызвана самыми разными факторами, но у эволюции ответ всегда один — высокая рождаемость, способная покрывать избыточную смертность среди потомства, не достигшего репродуктивного возраста.
- Нет собственности — теряется потребность в его передаче будущим поколениям. Семья утрачивает смысл, как механизм сохранения собственности.
- Проблема рождаемости и убыли городской страты, как установлено опытом, в рамках биологической и социальной эволюции является неразрешимой. Городское население не хочет рожать. Чем более развит город, тем сильнее происходит падение коэффициента рождаемости.

## ***

- История не даёт второго шанса одним и тем же людям.[^Несмиян]

<br>

- Городскому человеку гораздо сложнее структурироваться, чем дикарю.[^Несмиян]
- Любое общество способно ассимилировать лишь определённую часть пришельцев, и выше этого уровня ассимиляция превращается в обратный процесс — уже пришельцы начинают поглощать тот социум, в который они попали.[^Несмиян]

<br>

- Любая бюрократическая структура всегда заботится прежде всего о своём выживании, и лишь затем о том, ради чего создана.[^Несмиян]

<br>

- Военные расходы ложатся тяжелым бременем на экономику в том случае, если воюешь ты. Если ты не воюешь, а стоишь в стороне, то военные расходы становятся драйвером роста твоей экономики.
- Один из принципов морской войны: необязательно уничтожать торговые суда на каком-то маршруте. Достаточно создать угрозу уничтожения, чтобы страховые компании подняли тарифы за риск неприемлемо высоко, и маршрут закроется сам собой.<br>
У воздушной войны с использованием дронов появилась аналогия с морской. Страховые тарифы обременяют объекты топливной инфраструктуры. Рост тарифов повышает цену топлива.[^Несмиян]

<br>

- Пропаганда отличается от науки тем, что сначала даёт оценку, а потом подгоняет реальность под неё.[^Несмиян]

---

# Диалектика истории[^Попов]

- История человечества — пример диалектического развития:
  1. **первобытный коммунизм**;
  2. его отрицание — **частнособственническая эпоха** (= рабовладение, феодализм, капитализм);
  3. отрицание отрицания — **коммунизм**, обогащённый приобретениями предшествующей истории.
- После коммунизма нет другой формации, так как производственные отношения и производительные силы пришли в соответствие.
- Общественный характер производства сложился при капитализме, значит, в капитализме есть коммунизм как его отрицание — это Маркс сформулировал по тезису Гегеля: что есть в-себе, то разовьётся и станет наличным бытием.

---

- Человек появился как трудящееся животное.
- Всё живое живёт ради выживания вида и его максимально широкого распространения. Но разум стремится распространить именно разум, делая животное начало вторичным. Став разумным, человек создал уникальное противоречие, ранее не существовавшее в природе. Либо ты животное с целью жрать и размножаться, либо ты человек, с целью  развития разумного, доброго, вечного.[^Несмиян]

---

# Происхождение государства[^Кагарлицкий]

- ~–13 000 – ~–8 000 — появление земледелия на Ближнем Востоке.[^https://youtu.be/BxKcpl2QxJA?si=PWPsae-dLOxH99yL]

<br>

- Только общество, производящее больше, чем потребляет, может обеспечить эксплуатацию человека. Технологический прогресс создал эксплуатацию.
- Присвоение чужого труда — основа возникновения государства. На основе государственной экономики возникает рынок — и никак иначе.
- Письменность возникает с налогами.
- Цензура появляется с книгопечатанием. С появлением Интернета цензура всегда неполноценна.

---

# Европейская цивилизация[^https://youtu.be/hDQ36-OpsJ0?si=I4yvW3d9FP8OIksk]

- Варианты:
  1. античный;
  2. византийский;
  3. западный;
  4. русский.

<br>

- Китайцы и индийцы воспринимали ход событий циклически, причём цикл «разматывался» в сторону ухудшения, лучшие времена («золотой век») — позади. Идея прогресса (как лучшего будущего) требует линейного времени. Древние евреи первыми поверили в лучшее будущее, христиане продолжили эту традицию.
- В европейской традиции прошлое всегда имело знак «–». Ни в одной цивилизации прошлое и настоящее (настоящее-будущее) не являются столь дихотомически противопоставленными, как в европейской. Европейское Настоящее — это прежде всего Антипрошлое.

# Системные кризисы и темновековья Европы

- **–25 – –10 тысячелетия** — кризис Верхнего палеолита: природные изменения, сократил население планеты на ~80%.
- Неолитическая революция — выход из кризиса Верхнего палеолита; начало планетарной цивилизации, существующей до сих пор.
- **–XII – –IX века** — темновековье.

<br>

- **III век – ремиссия IV–V веков – 476** — кризис рабовладельчества: архаизация, варваризация, Великое переселение народов.
  - Прежняя элита исчезла. Нет преемственности между Античностью и феодализмом (с точки зрения городов, правителей).
- **Середина VI – середина IX века** — темновековье.

<br>

- **~1350 – ~1650** — кризис феодализма, рождение капитализма, темновековье.
  - Совпал с Малым ледниковым периодом.
  - «Длинный XVI век» (1453–1648) — переходная смесь средневековья и Нового времени:
    - возникновение мирового рынка;
    - возникновение империй;
    - взрыв в развитии корпораций и банков;
    - научная революция; оформление науки как института;
    - возникновение массовых армий;
    - возникновение спецслужб в современном смысле;
    - XVI век — упадок Португалии;
    - середина XVII века — упадок Испании; доминирование Испании оказалось историческим тупиком подобно гигантам-динозаврам.
  - Часть сеньоров и бюргеров стала капиталистами, часто против своей воли. Борясь за сохранение своих привилегий, феодалы породили капитализм как некий «побочный продукт». <br>
  Преемственность между феодализмом и капитализмом.
- **~1650** — оформление капитализма.

---

- Все феодальные государства рассматривались как владения правящего дома.

<br>

- **XIV век** — 1-й профсоюз Европы (ткачей во Флоренции).[^Комолов]

<br>

- Великая французская революция дала старт созданию национальных государств, национальностей как таковых.

---

- 1946 — коммунисты выиграли выборы в Чехословакии, взяв власть. В стране не было ни советских, ни американских войск.

---

- Qual é a diferença entre uma prisão e um campo de concentração?[^Manoel]

---

# Капитализм

- Середина XVII – конец XVIII века — доиндустриальный капитализм.[^https://youtu.be/sksWccZsgY4?si=5zKGIah9ZO-9wFeD]
- Конец XVIII – начало XIX века — тройная революция:
  - промышленная в Англии;
  - политическая во Франции;
  - духовная в Германии (классическая философия).

<br>

- Эпохи заканчиваются и начинаются в войнах. «Борьба (/ война) — отец всего» (Гераклит).[^https://youtu.be/x6DDvqMRxxk?si=yk7TJYaKnxLLAgzM]
- «Длинный XVI век», в частности Тридцатилетняя война (1618–1648) — вход в эпоху капитализма и модерна.

<br>

- Промышленная революция — следствие капитализма. Она возможна лишь при капитализме.[^https://youtu.be/DRfphV8kM3w?si=VjLmBbkpXAbiIwdY]
- Капитализм возник как наднациональная система (— отличие от других систем). Капитализм создал мировую историю на месте суммы историй. Прежде цивилизации были взаимосвязаны, но не образовывали систему.[^https://youtu.be/d5S-w1BLKX4?si=laa0YDsKlDAes-De]
- [^https://youtu.be/ZShHEz0G_5k?si=H7vc7h9C8DqulsVf]До капитализма и при раннем капитализме все социальные битвы происходили на языке религии. Французская революция изменила реальность. → Возможны были лишь 3 реакции (= идеологии) на это: 
  - отрицательная — консерватизм;
  - положительная, эволюционная — либерализм;
  - положительная, революционная — марксизм.<br>
Остальное — их версии.<br>
→ Идеология как явление появилась в начале XIX века.
- Капитализм похож на античное рабовладение тем, что он должен всегда расширяться. Когда мировая норма прибыли капиталистической системы снижалась, капитализм вырывал из некапиталистической зоны кусок, превращая его в свою периферию (зону дешёвых рабочей силы и сырья); → норма прибыли поднималась. → Колониальная экспансия шла рывками.[^https://youtu.be/trvYYRwl8cs?si=T-sWTCpx2N0yl8L5&t=513]
- Ни в одном обществе, кроме капиталистического, не было среднего класса.[^https://youtu.be/trvYYRwl8cs?si=T-sWTCpx2N0yl8L5&t=513]
- Противоречие: капиталистическая система экономически едина, а политически сумма государств. → Для решения проблем буржуазия, особенно финансовая, вынуждена выходить за рамки государства. → Наднациональные закрытые группы необходимы для капитализма. → Капитализм — треугольник: капитал, государство, наднациональные группы.[^https://youtu.be/_2FhjVPfqfc?si=ShPR_7gGtzJalua3]

<br>

- 1470-е–1540-е — первая буржуазная революция, в Священной Римской Империи. Жесточайшее поражение: реакция уничтожила буржуазию, занявшую подчинённые роли.<br>
Нидерландская революция — 80 лет гражданской войны.<br>
Наши потуги построить социализм — исторический миг.[^Жуков]

<br>

- Между капиталами не бывает дружбы, только конкуренция, в финальной стадии — война.
- Капиталу нужен национализм для защиты собственности от посягательств конкурентов. Где есть частная собственность на средства производства, рядом всегда есть национализм. Бандеровцы потребовались украинскому капиталу, чтоб избежать поглощения российским капиталом.
- Национализм — всегда движение мелкобуржуазных элементов. Нацизм — власть мелких лавочников.
- Национализм — прямое порождение капитализма. Политическая нация рождается вместе с капитализмом в истории. Выставление своей нации исключительной, чтобы организовать её для завоеваний и эксплуатации завоёванных — прямая функция капитализма.
- Шовинизм находит благодатную почву в обществе, охваченным мелкобуржуазным сознанием. Все свои беды и трудности можно запросто приписать жидам, славянам, гомосекам, прочим унтерменшам, но только не своему истинному врагу, который враг и мелкой буржуазии и пролетариату, — крупной монополистической буржуазии, которая по своей природе обязана уничтожать мелкого буржуа, который выступает для неё всего лишь питательным субстратом, как планктон для кита.[^Жуков]

<br>

- Все ужимки капиталистов нацелены на одно: "забудьте о классовой борьбе, о том, что одни продают рабочую силу, другие — покупают".

<br>

- Капитализм вывел уничтожение людей на новый уровень — он способен уничтожить жизнь на Земле.
- Капитализм как система — заговор в чистом виде.[^Ясинский]

<br>

- [^Завалько]«Инновации» капитализма: впервые в истории богатств стало:
  - 2014 — поровну у 1% и 99% человечества;
  - 2016 — больше у 1%;
  - 2020 — 2x больше у 1%, чем у 99%.

<br>

- Глобализация = господство США. (Киссинджер)[^https://youtu.be/-5ppKE-s1_g?si=Z6SZMiRZn5HKZGtk]
- В XX веке капитализм сделал себе инъекцию социализма (кейнсианство), продлив себе существование и прогрессивную роль в истории. Теперь она иссякла.[^Завалько]
- Апогей welfare state — Холодная война: лучший период для пролетариата и среднего класса Запада. Апогей неолиберализма в США — падение СССР. Падение СССР позволило западной буржуазии давить на пролетариат. → Падение СССР — центральный элемент триумфа неолиберализма.[^https://youtu.be/nXYCIUSbqvk?si=dEvO4khObYMvxXbO]

<br>

- Национальная буржуазия на периферии — фикция.[^Завалько]

<br>

- Только в двух мировых войнах, развязанных олигархией, погибло >90M. После них олигархия вторгалась в страны по всей планете, где счёт убитых также шёл на миллионы. А кто считал погибших от голода, кризисов, безработицы, бездомности, отсутствия медицинской помощи?

---

- Марксизм — оружие, которое Восток отбил у Запада и против него же направил.[^https://youtu.be/d5S-w1BLKX4?si=2hYwOIE-hLjsPAel]
- Буржуазия всегда будет бороться с Марксом и Лениным как с живыми, так как в глубине чувствует, что её положение непрочно, и ждёт нового 1917.[^Завалько]

## Фашизм[^https://youtu.be/yiLV0lFbfvI]

- Власть финансового капитала означает, что фашизм отбрасывает опорные моменты буржуазной демократии: свободу слова, парламентаризм и право людей бороться за свои права.
Когда капитализм молод, силён и борется с феодализмом, он декларирует (например, в Всеобщей декларации прав человека): право народа на восстание, тайна переписки, борьба с цензурой — тогда капитализму это всё выгодно, он только растёт, расширяется, и использует противоречия феодализма, а своих серьёзных противоречий ещё не наработал.<br>
Когда капитализм переходит в стадию империализма (капиталисты уже подмяли под себя весь мир, их идеология господствует), трудящиеся уже не являются союзниками буржуазии в борьбе с феодализмом, они являются дойной коровой и врагом одновременно. И вот нужно поменьше кормить, побольше доить и сделать так, чтобы стадо не взбунтовалось. И здесь как раз начинают разрабатываться такие доктрины как фашистская теория Муссолини.
- Фашистская теория была продвинута в Италии, потому что там был большой революционный подъём в 1919–1920, связанный с тяжёлым положением Италии после Первой Мировой войны. Страна-победитель, но сильно обедневшая в ходе войны. И там оказалось, что трудящиеся благополучно захватывают фабрики и заводы, лишая по сути капиталистов собственности. И итальянский капитал сделал ставку на Муссолини, т. е. последний получил полную поддержку: он был назначен премьер-министром, хотя фашисты до этого на всех выборах с позором проигрывали. На первых выборах, в которых участвовали фашисты, у них в парламент не прошёл ни один кандидат. Но они получили серьёзное финансирование.
- Основной внешний признак фашизма — ярый антикоммунизм. Фашизм создавался для борьбы с коммунизмом. → Чтоб выбить почву из-под коммунизма, фашизм отрицает классовую борьбу.
- Фашистское государство вынуждено воевать или отказываться от фашистской идеологии, когда не с кем воевать (как в Испании).

<br>

- В узком смысле фашизм был лишь у Муссолини. Салазар, Франко, Пилсудский — правоавторитарные режимы.[^https://youtu.be/ZShHEz0G_5k?si=H7vc7h9C8DqulsVf]

## Мировые войны

- Капитализм — мировая система. → Мировые войны — феномен капитализма.[^https://youtu.be/x6DDvqMRxxk?si=yk7TJYaKnxLLAgzM]

<br>

1. Тридцатилетняя война (1618–1648) за мировое господство — первая (прото-)мировая война. 
2. 2 этапа войны Британии с Францией за мировую гегемонию — вторая (прото-)мировая война:
   1. Семилетняя война (1756–1763);
   2. Французские революционные войны + Наполеоновские войны (1792–1815).

### Тридцатилетняя война (1618–1648)

- [^https://youtu.be/1nYH8JuzZwo?si=ZN7UXQK5-0ZbNcVS]Результаты:
  - 1648 — окончательное оформление государства современного типа (the state), отличного от средневековых форм власти;
  - возникновение разведки современного типа;
  - возникновение современной массовой армии;
  - для континентальной Европы отработана мануфактура в форме наёмных армий.
- Помогла России: дала время восстановиться после Смуты.

### Семилетняя война (1756–1763)[^https://youtu.be/2-n-iloR-Qg]

- США нуждались в покровительстве Британии для защиты от нападений франко-канадцев, которых сами регулярно провоцировали. Британия захватила Канаду и Guadeloupe, но при заключении мира не могла удержать всё. После публичных обсуждений Англия выбрала оставить себе Канаду. → Врага США на севере не стало. → Британия стала не нужна США. → Начало Войны за независимость США.
- Суть Семилетней войны для России: Россия воевала за Францию, пока та ей платила; когда у Франции деньги кончились, Россия перешла на сторону Британии.
- С Семилетней войны Россия играла решающую роль (разгром Фридриха II, Наполеона I, вывод из войны Австро-Венгрии (1915), сковывание Вильгельма II восточным фронтом, взятие Берлина). С Наполеоновских войн территория России была главным театром военных действий.[^Фурсов]
- Кубинцы считали британскую оккупацию Кубы (август 1762 — февраль 1763) во время Семилетней войны лучшим временем, так как Британия ликвидировала инквизицию, ввела свободу печати и т. д.

### Первая, Вторая мировые войны[^Жуков]

- Капитализм, как власть капитала, имеет в своей основе самовозрастающую стоимость — капитал. Но самовозрастание его ограничено размерами планеты. → Когда капитал разрастается на весь глобус, расширяться ему некуда. = После завершения глобализации в XIX веке капитализм:
  1) потерял свою прогрессивную роль;
  2) стал пожирать себя.
- → Потребовалась борьба за передел рынков.

## XXI век

- Сокращение использования нефтепродуктов и вообще ископаемого топлива — стратегическая цель, сформулированная ЕС задолго до СВО. Связано это со стремлением оживить мировую экономику за счет массовых инвестиций в новую технологию. Это способ оправдать неизбежное и необходимое массированное возвращение государства в экономику без идеологического отказа от принципов свободного рынка и неолиберализма.[^Кагарлицкий]

---

# Попытки объединения Европы

1. VIII век — Карл Великий.
2. XVI век — Carlos I.
3. XIX век — Наполеон I.
4. Начало XX века — Вильгельм II.
5. Середина XX века — Гитлер.

---

- Веками Швейцария фактически торговала своим нейтралитетом: посредничеством и своей территорией для экстерриториальных переговоров.[^Несмиян]

---













<!-- Footnotes -->

[^https://youtu.be/2-n-iloR-Qg]: [**Кагарлицкий Борис**](https://youtu.be/2-n-iloR-Qg)

[^https://youtu.be/x6DDvqMRxxk?si=yk7TJYaKnxLLAgzM]: [**Фурсов А.**](https://youtu.be/x6DDvqMRxxk?si=yk7TJYaKnxLLAgzM)

[^https://youtu.be/ZShHEz0G_5k?si=H7vc7h9C8DqulsVf]: [**Фурсов А.**](https://youtu.be/ZShHEz0G_5k?si=H7vc7h9C8DqulsVf)

[^https://youtu.be/yiLV0lFbfvI]: [**Юлин Борис**](https://youtu.be/yiLV0lFbfvI)

[^https://youtu.be/d5S-w1BLKX4?si=2hYwOIE-hLjsPAel]: [**Фурсов А.**](https://youtu.be/d5S-w1BLKX4?si=2hYwOIE-hLjsPAel)

[^https://youtu.be/nXYCIUSbqvk?si=dEvO4khObYMvxXbO]: [**Фурсов А.**](https://youtu.be/nXYCIUSbqvk?si=dEvO4khObYMvxXbO)

[^https://youtu.be/-5ppKE-s1_g?si=Z6SZMiRZn5HKZGtk]: [**Фурсов А.**](https://youtu.be/-5ppKE-s1_g?si=Z6SZMiRZn5HKZGtk)

[^Ясинский]: **Ясинский Олег**

[^https://youtu.be/_2FhjVPfqfc?si=ShPR_7gGtzJalua3]: [**Фурсов А.**](https://youtu.be/_2FhjVPfqfc?si=ShPR_7gGtzJalua3)

[^https://youtu.be/trvYYRwl8cs?si=T-sWTCpx2N0yl8L5&t=513]: [**Фурсов А.**](https://youtu.be/trvYYRwl8cs?si=T-sWTCpx2N0yl8L5&t=513)

[^https://youtu.be/ZShHEz0G_5k?si=H7vc7h9C8DqulsVf]: [**Фурсов А.**](https://youtu.be/ZShHEz0G_5k?si=H7vc7h9C8DqulsVf)

[^https://youtu.be/d5S-w1BLKX4?si=laa0YDsKlDAes-De]: [**Фурсов А.**](https://youtu.be/d5S-w1BLKX4?si=laa0YDsKlDAes-De)

[^https://youtu.be/DRfphV8kM3w?si=VjLmBbkpXAbiIwdY]: [**Фурсов А.**](https://youtu.be/DRfphV8kM3w?si=VjLmBbkpXAbiIwdY)

[^https://youtu.be/x6DDvqMRxxk?si=yk7TJYaKnxLLAgzM]: [**Фурсов А.**](https://youtu.be/x6DDvqMRxxk?si=yk7TJYaKnxLLAgzM)

[^https://youtu.be/sksWccZsgY4?si=5zKGIah9ZO-9wFeD]: [**Фурсов А.**](https://youtu.be/1nYH8JuzZwo?si=72E5uWHVwbTI03zj)

[^Комолов]: **Комолов О.**

[^Manoel]: **Manoel Jones**

[^https://youtu.be/hDQ36-OpsJ0?si=I4yvW3d9FP8OIksk]: [**Фурсов А.**](https://youtu.be/hDQ36-OpsJ0?si=I4yvW3d9FP8OIksk)

[^https://youtu.be/BxKcpl2QxJA?si=PWPsae-dLOxH99yL]: [**Дробышевский С.**](https://youtu.be/BxKcpl2QxJA?si=PWPsae-dLOxH99yL)

[^https://youtu.be/jyDHPy7mB1Q?si=k-c9paFQO1N55-WK&t=304]: [**Спицын Е. Ю.**](https://youtu.be/jyDHPy7mB1Q?si=k-c9paFQO1N55-WK&t=304)

[^https://youtu.be/2N2IM-bke2w?si=OLv7M_AtgSSuLWNq]: [**Спицын Е. Ю.**](https://youtu.be/2N2IM-bke2w?si=OLv7M_AtgSSuLWNq)

[^https://youtu.be/Lj-1yk8752o?si=-3uFE4QMkKMYC2EF]: [**Спицын Е. Ю.**](https://youtu.be/Lj-1yk8752o?si=-3uFE4QMkKMYC2EF)

[^Несмиян]: **Несмиян А. Е.**

[^https://youtu.be/WPQq-G3d2Fw?si=YRNuPyZgE1G2LgtI]: [**Фурсов А.**](https://youtu.be/WPQq-G3d2Fw?si=YRNuPyZgE1G2LgtI)

[^ДержатьКурс]: **Держать Курс**

[^Кагарлицкий]: **Кагарлицкий Б. Ю.**

[^Жуков]: **Жуков К. А.**

[^https://youtu.be/4OIDA_k9EmA?si=69nA0MPUT8W916aO]: [**Фурсов А.**](https://youtu.be/4OIDA_k9EmA?si=69nA0MPUT8W916aO)

[^Фурсов]: **Фурсов А.**

[^Покровский]: **Покровский М. Н.**

[^https://telegra.ph/Opasnyj-virazh-06-20]: **Несмиян А. Е.** (Телеграм)

[^https://youtu.be/DRfphV8kM3w?si=Jo7u6PZ6IkKUYvlU]: [Fernand Braudel, Андрей Фурсов](https://youtu.be/DRfphV8kM3w?si=Jo7u6PZ6IkKUYvlU)

[^https://youtu.be/dFoIGzvQGtI?si=s4kuadeQdYodYzdm]: [**Спицын Е. Ю.**](https://youtu.be/dFoIGzvQGtI?si=s4kuadeQdYodYzdm)

[^Лифшиц]: **Лифшиц М.**

[^https://youtu.be/ySzZEzvXneM?si=_BYdDF6CHFyBoEtZ]: [**Фурсов А.**](https://youtu.be/ySzZEzvXneM?si=_BYdDF6CHFyBoEtZ)

[^Завалько]: **Завалько Г.** (Рабкор)

[^https://youtu.be/hJyvKum96s0?si=VkhAgkv-8v3wZKa9&t=2254]: [**Дробышевский С.**](https://youtu.be/hJyvKum96s0?si=VkhAgkv-8v3wZKa9&t=2254)

[^Попов]: **Попов М. В.**